Przyniosłem go.
WESOŁA MELODIA
- A weź go trochę przesuń na prawo.
- Tak?
Dosyć, dobrze.
Chodź, no chodź, Haniu, zobaczysz.
Można by jeszcze właściwie
przesunąć trochę na lewo.
KRZYCZY: Uwaga, nie wchodzić teraz!
A, pan dyrektor.
Ciekawa sprawa, panie adiunkcie,
ile razy dzwonię,
nie ma pana w pokoju.
Praca nie jest pańskim hobby, co?
Przepraszam pana dyrektora, ale...
przygotowuję właśnie
ekspozycję holenderską.
Panowie się znają, prawda?
Pan adiunkt Stanisław Maria Rochowicz.
I pan...
- Bogdan Adamiec.
- Artysta i malarz.
Oczywiście, że się znamy.
Właśnie pan adiunkt dokonał
wyboru obrazu do zakupu.
Pan Adamiec twierdzi, że pan wyraził
zgodę na poczynienie poprawek
na jego pracy zakupionej, no kiedy?
W styczniu, przecież pan dyrektor
był sam w komisji zakupowej.
Czy pan zwariował?
Pan chce przemalowywać obrazy?
Nie zrozumieliśmy się dyrektorze.
To ja chciałem zrobić poprawki.
Tam są niewłaściwe
zastosowania czerni.
Męczyło mnie to, męczyło
i teraz mam nową koncepcję.
To nie czernie źle przebijają
świetlistość błękitów,
tylko błękity nie dźwięczą.
Trzeba tylko przełamać błękity
i czernie automatycznie
pójdą w głąb.
Rozumiem.
Jestem odpowiedzialny
za zakupione prace
i nie mogę pozwolić,
aby się dostały w obce ręce.
- Jakie obce?
- Przepraszam bardzo.
- Oczywiście ręce autora nie są obce,
ale przepisy na to nie pozwalają.
- Mam ze sobą paletę, farby, wszystko.
Zrobię to na miejscu,
pół godziny i gotowe.
- Przecież pan mi obiecał.
- Ja? Nie mogłem tego obiecać.
Ach tak, już pan zapomniał?
Ja pamiętam, co pan mówił
między Bristolem a Europejskim.
Mówił pan: "Jak będziesz chciał,
Bogdanku, to sobie otworzymy muzeum
i przemalujemy Grunwald na zielono".
Tak pan mówił.
A potem chciał się pan założyć,
że przejdzie pan
na czworakach do Alei.
Ciekawych rzeczy się tu dowiaduję.
Proszę pana, ja cofam
sprzeciw pana adiunkta
i niech pan sobie przemalowuje
swoje obrazy, jak pan chce.
- Kiedy eksperyment się powiedzie,
cały naród padnie na kolana,
z panem na czele.
To może być interesujące
dla zwiedzających.
Ja rozkładam kasetę
i maluję obraz wiszący na ścianie.
Coś się dzieje, wprowadzamy życie
do śpiącego wnętrza.
- Panie, to nie jest śpiące wnętrze,
tylko magazyn rzeźby,
a pańskie płótno jest
w magazynie obrazów.
- W magazynie,
nieudostępnione dla publiczności?
- Panie kochany, czy pan myśli,
że my wstawiamy zakupione prace?
Niech pan się nie obrazi, ale...
zakupy muzealne
są formą pomocy dla malarzy.
A pański obraz został kupiony
nie po to, aby go ktoś oglądał,
tylko po to,
aby pan miał z czego żyć.
- To jest po prostu oburzające.
Pańska działalność jest szkodliwa.
Pozbawia pan społeczeństwo
możliwości obcowania ze sztuką.
- Pan dobuduje drugie skrzydło muzeum,
to ja wystawię pańskie prace.
- Ja chcę służyć społeczeństwu.
Więcej nie sprzedam obrazu do muzeum.
No i na pewno po raz ostatni.
- A skąd pan wie, że na pewno?
- Bo ja od pana już nic nie kupię.
Czy pan wie, że ja kupuję
za państwowe pieniądze?
Jeśli za rok pan namaluje
dzieło na miarę Giocondy
i ja od pana kupię to dzieło.
Zapytają mnie: "Dlaczego pan kupił"?
A ja powiem: "Bo to dzieło".
Powiedzą: "Tak? My mamy
o tym inne zdanie".
Być może pan się dzieli
pieniędzmi z panem Adamcem.
I jak ja się wtedy wytłumaczę?
Nie, proszę pana...
DYNAMICZNA MUZYKA
BUDUJĄCA NAPIĘCIE
I tu potwierdza się moja teza,
nie doceniamy rozwoju
kulturalnego społeczeństwa.
Oczywiście zdajemy
sobie obaj sprawę,
że zrobił to nie zwyczajny
zjadacz chleba,
ale człowiek subtelny
o wysokiej kulturze.
Potrzeba obcowania z dziełem
stała się tak potężna,
że zgłodniały obywatel
nie zawahał się przed kradzieżą.
Przeszukaliśmy cały magazyn? TAK!
Jest jakiś inny? Nie ma!
Osobiście pan jest
odpowiedzialny za magazyn.
Pan nie wyniósł,
obraz nie wyparował, więc?
Dam wywiad w "Ekspressie":
Złodziej, miłośnik sztuki kradnie
obraz polskiego malarza.
A oto zdjęcia najnowszych
prac Bogdana Adamca.
Wszystkich szlag trafi na miejscu.
DYNAMICZNA MUZYKA
BUDUJĄCA NAPIĘCIE
Ale pan jest odpowiedzialny
za magazyn
i pan, jeżeli pan
nie wziął tego obrazu,
musi ponieść konsekwencje za
niedopełnienie obowiązków służbowych.
- Bardzo proszę.
Dajcie mi kompanię wartowniczą,
to będę odpowiedzialny za magazyn.
- Teraz jest już za późno.
Takiej kompanii bym i tak nie dostał.
- A czy pan wie, że rzeźby,
które stoją w plenerze,
wartości kilku milionów, niszczeją,
ponieważ nie ma kilku złotych,
aby zapłacić strażnika.
A ja w takiej sytuacji...
To nie należy do tematu.
- Niech się pan tak nie denerwuje,
nie ma o co.
Jeżeli pan zwróci obraz,
sprawa może być umorzona.
- Ależ ja tego obrazu nie ukradłem.
Po co mi ten obraz?
- Niech pan siada.
Pan dobrze wie na co.
Chciał pan go sprzedać.
- Przecież nikt takiego knota nie kupi,
to zupełnie bezwartościowe.
Bezwartościowa?
- Ile pan zarabia miesięcznie?
- Tysiąc sześćset złotych.
- Tysiąc sześćset złotych...
I dla pana obraz wartości
dwudziestu tysięcy złotych
jest rzeczą bezwartościową, tak?
"Złodziej to człowiek subtelny,
o niezwykle wysokiej kulturze.
W ogromnym magazynie
nie zatrzymał się przy bohomazach,
tylko od razu wskazał na obraz
o ogromnej wartości".
- Słyszy pan?
"Wszyscy znamy ceny
w Bristolu i w Europejskim.
Tam za samą ćwiartkę trzeba..."
tak, to znaczy...
"...pracownik naukowy chodzący
po Nowym Świecie na czworakach..."
Na czworakach?
Dwunasty stycznia, zima.
- Ładnie to tak?
Widzi pan, mógłbym od razu
wydać nakaz aresztowania.
Ale nam chodzi
przede wszystkim o to,
aby nasz kraj nie ubożał
przez wywóz dzieł sztuki za granicę.
Dlatego chcemy dać panu
jeszcze jedną szansę.
Jutro do godz. 15.00 stawia się
pan tutaj z obrazem pod pachą
albo ze szczoteczką do zębów.
- Przepraszam, a jaką karę
przewiduje kodeks karny,
gdybym jutro do godziny 15.00
nie mógł z tym obrazem przyjść?
Pięć lat.
- Więc radzę jednak szukać dobrze.
Do piętnastej.
- Nie ma, rozumiesz.
Nie ma tego wspaniałego dzieła.
- No.
- A ja jestem skończony.
- Ale przecież ty
nie możesz iść do więzienia.
- Mogę, i to jest właśnie najgorsze.
Muszę ci powiedzieć że do dzisiaj,
więzienie było dla mnie pustym dźwiękiem.
nic nieznaczącym słowem,
raptem ciach.
Okazuje się, że jest to realny
budynek z kratami w oknach,
żelaznym łóżkiem, na którym
co rano trzeba układać koc w kostkę.
Nie, ja tego nie wytrzymam nerwowo.
Ja muszę gdzieś uciec,
skryć się, zniknąć.
PUKANIE DO DRZWI
- Kto to?
- Ja otworzę.
- Adamiec, to po mnie.
- Otworzę.
- Wykluczone.
Udawaj, że jesteś w łóżku.
Tak, tak, chwileczkę,
tylko się ubiorę.
- Dzień dobry.
- Czy zastałem pana Rochowicza?
- Męża nie ma.
- Kto robił te płótna?
- Mąż.
- Dobre?
- Knoty, Adamiec jestem,
pani już wie.
- Pan w jakiej sprawie?
- Pani jest żoną, prawda?
- Tak.
- Niech pani pogada z mężem.
Możemy zrobić taki interes,
niech mnie tylko
skontaktuje z nabywcą.
- Z jakim nabywcą?
- Nie oszukujmy się, pani mąż
nie ukradł tego obrazu dla siebie,
tylko dla jakiegoś marszanda.
- Kogo?
Handlarza dzieł sztuki, w Paryżu,
w Londynie czy gdzie, nieważne.
Tamten miał nosa,
od razu zorientował się,
że motyw dłoni
to rewelacyjny pomysł.
Ja zrobię cały cykl.
Dłonie męskie, damskie, ekspresyjne,
kojące, w czerniach,
w bielach, całą wystawę.
Cały naród padnie na kolana.
Dla pani męża dziesięć procent
i jesteśmy ustawieni.
- Niech mnie mąż tylko
skontaktuje z tamtym.
- Mąż jest w kawiarni na rogu,
chodźmy.
Ja sam początkowo się
nie zorientowałem,
jaki to pomysł.
Dopiero teraz otworzyły mi się oczy.
- Chodźmy.
- Już zagruntowałem płótna.
Trzydzieści sztuk
półtora metra na dwa.
Mąż na pewno jest w kawiarni.
MUZYKA
[tajemnicza, z nutą kryminalną]
- Co pani tu robi?
WYSOKIM GŁOSEM:
- Szydełkuję.
- W moim domu?
Proszę wyjść, bo zawołam milicję.
NISKIM GŁOSEM:
- No, no, tylko nie milicję.
- To ty?
- Tak, nie poznałaś mnie?
- Nie.
- I bardzo dobrze,
o to mi właśnie chodziło.
- Czyś ty zwariował?
Jeśli ty mnie nie poznałaś,
to nikt nie pozna, rozumiesz?
W tym kostiumie mogę się
ukrywać miesiąc czy dwa
i namaluję kopię obrazu
Adamca w tym czasie.
- Z pamięci?
- Dlaczego z pamięci, popatrz...
mamy numer, wymiary, fotografię.
Nikt nie wymyśli,
że obraz jest sfałszowany,
jeśli będą właściwe sygnatury
i stemple, rozumiesz?
Potem obraz podrzucimy do muzeum
i sprawa odfajkowana.
- A jak przyjdzie milicja, to powiemy,
że jesteś moją starszą siostrą.
-Dlaczego starszą?
- Nie wygłupiaj się.
Nie...
Ja nie mogę z tobą mieszkać.
Na dłuższą metę
to może się wydać podejrzane.
Muszę się wyprowadzić.
Nie, to nie musi być, tak, dobrze.
Tak zrobimy,
to odepniemy, tak... Czekaj!
SPOKOJNA MELODIA
Tego pana? Dobra.
ŻEŃSKIM GŁOSEM:
Przepraszam pana, chciałem...
- O co chodzi.
- Dzień dobry.
No to ile? Ile pani chce?
[damskim głosem]
Ja, no nie wiem, może pięćset.
Albo trzysta...
osiemdziesiąt, trzysta.
dzisiaj jest dwunasty i...
No dobrze, to 500 miesięcznie,
utrzymanie i mieszkanie.
I do obowiązków:
gotowanie, sprzątanie, pranie.
I opiekowanie się Sonią.
- Dobrze, a kto to jest?
- Piesek Sonia.
- Ale bardzo lubi kobiety.
- Tak, pozwól na chwilę.
Chwileczkę.
Sonia, zostań.
- Cicho, piesku, cicho.
- Proszę zaczekać!
Zgadamy się, zgadamy.
Jak pani ma na imię?
Stan... Maria.
- A gdzie pani...?
Gdzie pracowałaś poprzednio?
- No, ja u państwa
Rochowiczów na Solcu.
- A czemu odeszłaś?
- Bo państwo się rozeszli.
Ale ja tam miałam bardzo dobrze.
I oni byli zadowoleni,
ja zresztą mogę pokazać referencje.
Przepraszam.
A więc to jest ten skarb.
Zdecydowaliście się wreszcie.
Najlepiej to nie wygląda.
Moje gratulacje.
Wychodne pewnie będzie
mieć w nocy.
Proszę państwa, tylko jest jeden
kłopot, ja zgubiłam dowód osobisty.
- No to co?
- No nie będę się mogła zameldować.
Bardzo dobrze? Co?
Zameldować?
Marysia chce się u nas zameldować?
Tak.
- To w takim razie do widzenia.
- Do widzenia.
Nie, nie.
Proszę pani...
Ta pani, pięć lat temu
przyjęliśmy ją do pracy.
Zameldowała się w ciągu miesiąca.
A potem rzuciła pracę,
ale mieszkania nie rzuciła.
Cały czas jest z nami.
Tak.
Wyprowadziliśmy się na Kruczą,
była z nami.
Na Wilczą, była z nami,
teraz jest z nami.
- A kupcie mi mieszkanie,
to was wyswobodzę.
- Ja ją kiedyś zamorduję.
- Niech Marysia pójdzie do kuchni
się rozpakować i zostawić rzeczy.
- Dobrze, a gdzie jest kuchnia?
- Tutaj, śniadanie jest na siódmą.
MUZYKA
[pogodna melodia, po części gwizdana]
Kasiu, miałem taki koszmarny sen.
Śniło mi się, że jestem kuchtą.
MUZYKA
[pogodna, przyjemna]
Nie, to za mało chyba będzie.
Ich dwoje, ja i piesek.
[w tle ta sama pogodna melodia]
[zmiana muzyki]
[poważna, dramatyczna]
Psiakrew, za dużo drożdży chyba.
[muzyka dodaje dramaturgii]
- Może pani spokojnie puścić Sonię.
One się pięknie bawią z Aleksem.
- Tak, ale się boję, że mi ucieknie.
- Nie ucieknie, Sonia jest posłuszna.
Oczywiście, jeśli wychodzi
z panią Karpielową.
- Ja nie mogę tylko zrozumieć,
dlaczego państwo Karpielowie
mają takiego wielkiego psa.
To pewnie musi być wielka miłość.
- Jaka tam miłość.
Oni jej nie cierpią,
ale ona ich utrzymuje.
- Tak?
- Tak.
Sonia jest trzykrotną medalistką.
Za każdego szczeniaka od niej
można dostać nawet pięć tysięcy.
A jak ona ma naraz cztery, pięć,
to łatwo sobie policzyć.
A pies musi się wybiegać.
- To ja mam z nią biegać?
- Nie.
Siad!
Alex!
Proszę ją natychmiast wyciągnąć!
Zaziębi się.
KOBIETA: Czyj to pies?
Pani Karpielowa oszaleje.
Kajakiem podpłynąć, kajakiem
i pod brzuch psa, szybciej.
WYCIE PSA
No chodź! No chodź!
FACET: Uwaga, ostrożnie, bo pani
nóżki sobie podrapie, ostrożnie.
Chwileczkę, niech panienka poczeka,
zaraz podam paseczek, wszystko
będzie w porządku. Proszę.
Dziękuję.
O pięknie, pięknie.
- Śliczny piesek, co?
- To jest suka, proszę pana.
Widzę, płeć to ja potrafię rozróżnić.
Niektórzy nawet twierdzą, że jestem
specjalistą w tej dziedzinie.
- Tak?
- Ciężki piesek, co? To znaczy suka.
Ze 60 kilo waży.
A mokry jeszcze cięższy.
- Mam dla panienki poważną
propozycję.
- Panie, niech pan się
ode mnie odczepi.
- Co pani taka dzika?
Ze wsi pani przyjechała?
- Odwal się pan, bo mogę
przysunąć i na tym się skończy.
Jaka drażliwa.
Ja z pani zrobię człowieka.
- Słyszała pani o karierze,
wyjazdach, ciekawym życiu, co?
- Panie, czy pan chce,
żebym zawołała milicjanta?
- Słyszała pani
o takiej miotaczce Łobzównej?
To moja robota.
Ja ją wychowałem.
Oho! Będzie burza!
Muszę z pieskiem do domu.
DYNAMICZNA MUZYKA
Wybiegałaś się? Bo ja też.
- Halo, inżynier Rawicz, słucham.
- Poproszę panią Kasię.
Proszę bardzo.
Panno Kasiu.
Słucham?
O to do mnie?
- Halo?
- Kasiu?
A, to ty?
Tak, słuchaj, zrobiłem ciasto, a potem
kluski, tylko one są strasznie twarde.
- Jak to twarde?
Może dałeś gipsu?
Pójdź, zobacz.
- Gips?
Czekaj, ja zaraz sprawdzę.
DRMATYCZNA MUZYKA
[w słuchawce]
Halo? Co to żarty sobie robisz?
Halo?
- Kasiu, słuchaj, palą mi się kotlety.
Co to się zrobiło?
- Może nie dałeś tłuszczu
na patelnię.
- One były tłuste same w sobie.
Tak, wiesz, ale nie możemy
tak długo rozmawiać.
Mam dużo pracy.
- Myślisz, że podsłuch może być?
Może masz rację.
- Tak, to jest możliwe.
- No, to na razie.
Dziękuję.
Co to jest?
- Co?
- To?
- Koszula.
- Tak, męska, moja, najlepsza.
Przepraszam, ja ją zaraz tego...
Sonia! Sonia!
Sonia, Sonia!
- Żeby to było ostatni raz.
- Co to jest?
Tak, co to jest?
- No jedz.
- Nie, nie, ja nie mogę.
Natychmiast za łeb i wyrzucić.
- Nie wygłupiaj się.
Przecież nie znajdziesz tańszej
w Warszawie, bierze pięćset złotych.
Niedługo zacznie kraść.
Gdy zobaczę, że podkrada,
to ją wyrzucę. No jedz.
- Nie, nie mogę.
- Bo się obrazi
jak Genowefa i odejdzie.
- A co, ty zjadłaś?
- Nie, schowałam do biblioteczki.
Jak wyjdzie z psem, to wyrzucę.
- Nie, nie, ja nie mogę.
Masz, piesku.
- Nie wygłupiaj się.
Co ty? Otrujesz psa.
[sepleniąc]
Proszę pani, czy pani mnie nie poznaje?
Kto mówi?
Proszę pani, to ja,
ta mała dziewczynka,
co u państwa mieszkała,
no wie pani.
Pomyłka.
Halo, pani Rochowiczowa.
Tu mówi Stasia.
Ja panią bardzo dobrze znam,
Wiem, że ma pani bliznę
po ślepej kiszce
i że się pani na noc smaruje F-18.
- Robert, to ty?
- Jaki Robert?
Mój lekarz, idioto. Idiotko!
A, lekarz, to dobrze.
- A co ty chciałaś, dziecinko?
- Do zobaczenia.
Dzień dobry.
Słyszałam jakieś głosy,
kto u was jest?
Nie ma nikogo.
- Słyszałam przecież, ktoś jest.
- O nie, może zza ściany, przepraszam.
No przecież słyszałam.
Halo? A, to pan.
Tak, zgłaszałam parę miesięcy temu,
że ciepła woda nie dochodzi.
- Przyjdzie pan dzisiaj?
- Przyjdę, proszę pani,
bo jak się umówiłem, to jasne,
że muszę przyjść, no nie,
więc przyjdę.
Tak, to wspaniale.
Chociaż nie, zaraz.
Nie może pan dzisiaj przyjść.
Co?
Mamusia może obserwować dom.
Może lepiej spotkajmy się w parku?
W parku jest przyjemniej. Wie pan,
dlaczego w parku jest przyjemniej.
- A co z kranem?
- A jaki kran?
A, kran z ciepłą wodą
mogę wziąć ze sobą.
- Sama słodycz.
- Nie rozumiem pana?
Najpierw pan mówi,
żeby uważać na te krany,
a teraz chce pan przyjść
do domu w biały dzień?
Co pani idiotę ze mnie robi?
Sama sobie pani krany zakładaj.
POGODNA MELODIA
Hello.
Marysiu, podaj mi serwetkę,
tam w dolnej szufladzie.
ŚMIECH
Dziękuję.
Marysiu?
- Proszę pana, ja...
- Bez tłumaczenia.
Kto był dzisiaj u Marysi w nocy?
- U mnie?
- Tak.
- Brat.
- Brat?
- To dzisiaj brata
nie będzie, będę ja.
SZEPTEM: Marysiu, otwórz,
to twój pan, twój pan, otwórz.
Proszę, proszę.
- Niepotrzebnie się męczysz,
sprawa jest jasna.
Wzywać milicję nie ma sensu,
niczego jej nie udowodnią.
Tak. Jeżeli ukradła,
to gdzieś wyniosła, na pewno.
Po prostu zwalniamy ją,
a jutro, wiesz, przyprowadzę ci drugą.
Mam jedną taką na oku.
Młodsza od niej
i zdaje się czystsza.
- Czyś ty zwariował?
Pierścionek złoty
z prawdziwym kamieniem...
Może ma przy sobie,
zrobię jej rewizję osobistą.
- To ja jej zrobię.
- Co ty, przy tobie
się będzie rozbierała?
Ja jej zrobię.
Marysiu?
Marysia pozwoli ze mną.
- No i co?
- No i nic.
Ona jest w porządku.
- Wymówiłaś jej?
- Nie.
- A co z pierścionkiem?
- Gdzieś tam jest,
jeszcze pewno się znajdzie.
Zresztą nic wielkiego
taki pierścionek.
- Jak to nic wielkiego?
- Mały był, a poza tym stary.
- Ale antyk.
- A, daj mi spokój.
Daj mi spokój.
CICHE CHRAPANIE
Jezus Maria!
Wiesiek, Wiesiek!
- Nie ma Marysi, uciekła, czy co?
No tak.
Nie ma jej, chyba uciekła.
- A pierścionek się znalazł.
- Zabić cię, kretynie, to mało.
KOBIETA: To zostało omówione.
Po prostu nie chcemy
zostawiać Antosia samego w domu,
bo to nerwowe dziecko.
I pani Mario,
proszę uważać na niego,
bo pani poprzedniczka
była trochę jakby słabo
rozwinięta fizycznie.
Natomiast Antoś jest prawidłowo,
prawidłowo rozwinięty.
Tak, tak, powiedziałbym
nawet za prawidłowo.
- Radziłbym pani włożyć kalosze.
- Kalosze?
Czasami gryzie w kostki.
Oj, misiu, co ty opowiadasz?
Jeszcze Marysia uwierzy,
że tak jest naprawdę.
Wszystko dobrze się ułoży.
A my tymczasem korzystamy
z okazji i idziemy do teatru.
A Marysia, proszę...
proszę go położyć spać,
no gdzieś o dziewiątej
i proszę mu poczytać.
- Umie czytać?
- Kto?
- Marysia.
- Oczywiście. A co mu poczytać?
No, tam bajeczki leżą
u niego na półce
i proszę to wszystko
jak najlepiej załatwić.
Dobrze, proszę pani.
"Playboya" niech mu pani poczyta.
ANTOŚ [przez radio]:
Te, słyszysz?
Chodź no tu bliżej,
tutaj, rusz się no!
Boże, cóż to za...
stanęła i się gapi.
Radia nie widziałaś?
Nie rusz! No mówię ci,
żebyś nie ruszała.
To jest sprzęt techniczny,
to dużo pieniędzy kosztuje.
Chodź tutaj!
Wstawaj, wstawaj.
To nie wczasy.
Idę do kina na wpół do ósmą.
- Mówi się na wpół do ósmej.
- Dobra, dobra, ja idę.
- Nie, nie możesz iść do kina.
- Bo co?
Nic, mama powiedziała, że o 9.00
musisz już być w łóżku.
- A ty mi będziesz
bajeczki czytać, nie?
Gówno.
- Coś ty powiedział?
- Gówno.
- Słuchaj, Anteczku,
nieładnie tak mówić.
- A ty mnie będziesz
grzeczności uczyć, nie?
- O! Idę do kina.
- Zaczekaj, zaczekaj.
Ja już mówiłem, że mama
nie pozwala, żebyś chodził do kina.
Pójdziesz sobie spać.
TRZASK
- A jak mnie dotkniesz,
to powiem mamie
i wtedy mama cię wywali
na zbity pysk.
- Pozbieraj to.
Dobrze.
Ach ty!
PLASK
I to była pierwsza lekcja
grzeczności.
- Rozumiesz?
- Rozumiem.
- Która jest godzina?
Popatrz na zegarek.
- Dwunasta.
- Która jest? Dwunasta?
Jak jest 12.00, to musisz
tutaj być za dziesięć pierwsza.
- Tu pod tą planszą, zgoda?
- Tak.
Ganiaj teraz.
- Hello.
- Hej.
Słuchaj, gdybyś ty się raz
zajęła moim Antosiem,
a ja twoim wózkiem, to miałybyśmy
co drugi dzień wolny dla siebie.
- Boję się, że nie dam rady.
- To nic trudnego.
Antoś to typowy wytwór
dzisiejszych czasów.
Można go albo przekupić,
albo zastraszyć
i wtedy chodzi
jak po sznureczku.
Oo, miałabyś randkę
co drugi dzień.
- No, nie bardzo.
- Dlaczego?
A może ja wolę dziewczyny?
U nas na kursie był taki wykład
o odchyleniach seksualnych,
ale ja nigdy nie widziałam
nikogo takiego.
- Nie, ja żartowałam.
- Bo tak jak koło mnie siedzisz,
to tak czuję, że tak coś...
- Co czujesz?
- Nie wygłupiaj się...
A o czym tośmy...
aha, o tym kursie.
Powinnaś koniecznie
pójść na ten kurs.
Ja obliczyłam, że w ciągu
dwóch lat zbiorę tyle forsy,
że będę mogła pójść na studia,
na historię sztuki.
- Na historię sztuki, po co?
- Jak to? Trzeba iść w górę, nie?
Dzień dobry pani Marysiu.
Dzień dobry.
Dzień...
pozwól na chwilę.
- Co ty tu robisz?
- Zmieniłem pracę.
Pracuję teraz u państwa Góreckich.
- Jak to?
- Bo pani Karpielowa
zaczęła coś podejrzewać,
byłem przekonany,
że pod koniec wiedziała...
- Że co?
- Że ja tylko udaję kobietę.
- Ale nie przejmuj się.
Wiesz co, mam teraz
tysiąc zł. miesięcznie.
Naprawdę. A to jest najlepsze.
Popatrz, co mam dla ciebie.
Czy to kawiarnia?
Pani poprosi tego pana,
co czekał od kilku dni na telefon.
Ja z galerii.
Jest. Kobieta.
Tylko nie z bliska.
Malarstwo należy oglądać
z odległości kilku kroków.
Proszę pani!
- Przepraszam bardzo,
że przestraszyłem.
Pani pozwoli,
Bogdan Adamiec jestem, autor.
- Ja wiem.
- Skąd pani mnie zna?
- Bo pan się przedstawił.
- A no tak.
Wraca pani z zakupów?
- Pani jest z zawodu...?
- Gospodyni domowa.
Rewelacyjnie.
- Interesuje się pani
malarstwem od dawna?
- Tak, nie... to znaczy przechodziłam
tędy i bardzo mi się tu podoba.
Boże kochany,
że tu nie ma Kroniki Filmowej.
- Proszę pani,
niech pani przyjdzie jutro.
Zadzwonię do kolegi z radia.
Może mi się uda nawet
załatwić Kronikę Filmową
i powtórzymy tę sytuację.
Bo widzi pani, nie na każdym kroku
zdarzają się takie przypadki
i nikt mi nie chce uwierzyć.
- Rozumiem, ale wie pan,
jutro to może być tu dużo ludzi,
a czy dziś mógłby mi pan dać
swój autograf?
Proszę bardzo.
- Tylko taki jak na obrazie, dobrze?
- Oczywiście.
A jak pan to robi, że panu
laserunki nie błyszczą?
- Nakładam szpachlą.
A laserunki robię
olejem z terpentyną
i otrzymuję piękną
głębię filozoficzną.
Nie ma tej granicy, rozumie pani,
między widzem a płótnem.
Te ręce jakby wychodzą
do tego oglądającego.
Proszę pana, proszę pana,
nie widział pan nikogo?
- Kobieta.
- Jaka kobieta?
Boże, znowu mi nie uwierzą.
Słuchaj, Antek, a czym ty chcesz
zostać, jak dorośniesz?
- Geszefciarzem.
- Czym?
- No mówię, będę robił interesy.
Ojciec Tolka handluje walutą
i ma taką kupę forsy.
Być może chwilowo im się powodzi,
ale nie mają szacunku społecznego
i Tolek na pewno się wstydzi
za swoich rodziców, tak.
- Silna to ty jesteś, ale głupia.
- Uważaj,
licz się ze słowami, dobrze?
Na jakim ty świecie żyjesz? Wiesz,
że Tolek ma w szkole same piątki?
- Widocznie dobrze się uczy.
- Guzik się uczy.
Chłopaki mu piszą
klasówy za prezenty.
- Tak, to sam sobie będzie winien,
bo prezentami
nie zastąpi wykształcenia.
Zastąpi.
Będzie dawał łapówki.
- Nie truj mi głupstw,
bo mnie to nudzi.
- Nudzi mu się.
Antek, masz procę,
zrobiłem dla ciebie.
- Uważaj, żebyś nie trafił kogoś.
Dobra, trzymaj, ganiaj.
- Hello.
- Hej.
Taki upał, a ja musiałam tak długo
na ciebie czekać. Byś się wstydziła.
Przepraszam cię, ale naprawdę
nie mogłam, ja zaraz cię ochłodzę.
- Zaraz będzie śmigus-dyngus.
- Nie, nie chcę.
O, widzisz, już jest chłodniej.
Dzień dobry.
Dobrze, że jesteś.
Może pozwolisz ze mną na chwilę.
Nie, posiedzę.
Chciałem ci coś powiedzieć.
Nie bądź taka uparta, dobrze?
Dwa słowa chciałem zamienić.
- Nie gotujesz obiadku,
Marysiu, dzisiaj?
- Ciekawe, skąd ty masz taką perukę?
- Kupiłam sobie.
- Za czyje pieniądze, bardzo ciekawe.
- Za swoje.
I powiedz pani Góreckiej,
że ja przyjdę na to przyjęcie,
na które zaprosił mnie
pan inżynier Rawicz.
- Jaki inżynier?
- Kierownik biura, w którym pracuję.
- Nie, wykluczone!
- Nie wygłupiaj się, coś ty.
Tak, oczywiście, że powtórzę.
Proszę pozdrowić ode mnie
pana inżyniera.
- Tak, do widzenia.
- Do widzenia pani.
- Mańka, coś się tak wściekła?
- Ty tego nie rozumiesz!
To z zazdrości.
- A, więc jednak.
Jak wy to ze sobą robicie?
- Co?
- No, dziewczyna z dziewczyną.
- Głupstwa gadasz. Mitomanka.
PISK DZIEWCZYNY
SPOKOJNA MELODIA
Przepraszam panią bardzo,
ale przepraszam...
Ależ panie inżynierze...
- Przepraszam.
- Nie ma za co.
- Czy pani nie jest za gorąco trochę?
- Nie, przeciwnie.
- Może przyniosę płaszczyk pani?
- Nie trzeba.
A może przyniosę herbaty
albo kawy?
- Nie, nie.
Ani soku pomarańczowego,
pomidorowego, grejpfrutowego też nie.
- Ale ja mam cytrynowy sok.
To może pani się zde...
- Chwileczkę. Marysiu?
- Słucham?
Mam do Marysi dwa słowa.
Marysia ma tutaj
pokój służbowy?
A czy nie mogłaby Marysia
klucz ewentualnie...
- Nie, wykluczone.
- Stówę płacę.
- To pan tak nisko ceni tą panią?
- To ile?
- Nic, żadnych pieniędzy.
Czy pan wie,
że ta pani jest mężatką?
- A, tak, słyszałem o tej sprawie.
- A czy pan wie,
że pani bardzo kocha
swojego męża?
Tak, słyszałem o tym mężu,
to jakiś przestępca, co?
- Niekoniecznie przestępca.
On został niewinne oskarżony.
To bardzo szlachetny
i dobry człowiek.
I nie ma powodu, żeby
pan inżynier tak postępował.
- Niech mi Marysia
nie zawraca głowy.
- Czy pan nie odczepi od tej pani...
- Niech się Marysia
ode mnie odczepi, dobrze?
- Dobrze.
Panie inżynierze, chwileczkę.
Jedna chwila.
Sprzątać Marysia nie musi.
Gotować Marysia nie musi,
bo ja jadam w restauracji.
Prać Marysia nie musi.
- Marysia ma narzeczonego?
- Nie.
- Każda mówi,
a potem okazuje się, że ma.
Ale mnie to nie przeszkadza.
Z tym, że oczywiście może go Marysia
przyjmować tylko u siebie.
Tylko u siebie.
- No, dobrze, wobec tego,
co ja będę robiła?
- Oczywiście praca też będzie.
Ale przede wszystkim musi Marysia
trzymać język za zębami.
Nikomu słóweczka o mnie, nikomu.
I pod żadnym pozorem
nie wolno się zbliżać do łazienki.
- A gdzie ja będę się goli... myła?
- Jak to gdzie?
No, jest kran w kuchni,
poza tym jest osobno WC.
A teraz obowiązki.
To jest plan miasta.
Na nim naniesione są
wszystkie sklepy spożywcze.
Codziennie rano
weźmie Marysia dużą torbę
i w pięciu sklepach kupi
po pięć kilogramów cukru
i po paczce drożdży.
Oczywiście w każdym sklepie
tylko jeden raz.
Jeżeli zabraknie sklepów
w naszej dzielnicy,
trzeba będzie jeździć dalej,
zrozumiano?
- I to wszystko?
- To ile ja płacę za ten cukier?
- 525.
Proszę.
Dziękuję pani bardzo.
Ale kto pani to zaniesie?
Taki ciężar.
- Ech, ja sama, to niedaleko.
- Może pomóc?
Nie dziękuję, do widzenia pani.
- Co to jest?
- Kupiłam dwa worki,
żeby było na zapas.
- Przecież ja wyraźnie
powiedziałem Marysi,
żeby kupowała w jednym sklepie
najwyżej 5 kg cukru.
Tak powiedziałem czy nie?
Przepraszam, przepraszam.
Przecież Marysia skrzywdziła
w ten sposób naukę polską.
Ja pracuję nad doniosłym
wynalazkiem.
Chodzi o potwierdzenie
procentu cukru w cukrze,
w zależności od podziemnego
promieniowania
na danym terenie, prawda?
Bo na przykład w jednym sklepie
na półkach po rocznym leżeniu
cukier ma 80 procent
cukru w cukrze,
a w drugim sklepie
ma 90 procent cukru w cukrze.
A sacharyna to ma w ogóle
500 procent... Cicho!
500 procent cukru w cukrze.
A dzięki mojemu wynalazkowi
to dojdzie do tego,
że w ogóle nie trzeba będzie
sadzić buraków na cukier,
tyle będzie cukru w cukrze.
Ja poproszę 5 kg cukru.
Dla mnie proszę pani pięć,
nie, sześć.
MUZYKA
[pogodna, wesoła, przyjemna]
Oj, paniusiu, nie tak ostro,
jak Boga kocham.
Przepraszam.
Jak pani chce usiąść, to niech
pani poprosi, zmieścimy się tutaj.
Panie, niech się pan
ode mnie odczepi i koniec.
Bądź tutaj uprzejmy.
Jednej takiej ustąpiłem miejsca,
proszę pana, to mnie zwymyślała.
A drugiej takiej, proszę pana,
jak przed wojną ustąpiłem miejsce,
to do dzisiaj muszę płacić alimenty.
- Panie, panie, odczep się pan
od mojej siatki.
- Może pani zechce...
- Pan się teczką zaczepił
za moją siatkę.
- A panią to co, porządku
milicja ma uczyć, tak?
- Panie, żebym ja pana nie...
- Co?
Pani poczeka, proszę pani,
chwileczkę, o nie!
Siatka!
Panie profesorze!
Co się stało, na litość boską?
- Czy ktoś przyszedł?
- Nikt nie przyszedł,
ale ja już więcej nie będę jeździła
tramwajami ani autobusami.
Za każdym razem mi się
trafia coś niezwykłego.
Oj, dobrze Marysiu,
to się przecież jakoś załatwi.
DYNAMICZNA MUZYKA
SPOKOJNA MELODIA
Panie profesorze,
ja pana okłamałam.
- Jak to?
- No z tym narzeczonym.
To znaczy ja nie mam narzeczonego,
ale mam koleżankę.
Czy ona mogłaby tu przychodzić?
- No, dobrze, dobrze.
Tylko nie wolno
jej chodzić po mieszkaniu.
Niech od razu idzie
do pokoju Marysi, dobrze?
- Będziemy się zamykały.
- Dobrze.
- Pełno cukru, po co wam tyle?
- To profesor
jakieś doświadczenia robi.
Co tam u ciebie w pracy?
Inżynier Rawicz miał wypadek.
- Niemożliwe, a co się stało?
- Coś go potrąciło.
Popatrz, jak to wypadki
po ludziach chodzą.
- I co on teraz robi?
- Leży w szpitalu.
Dobrze, to mamy.
O, pieniądze mam dla ciebie,
moja miesięczna gaża.
- To będzie na mieszkanie.
- Dobrze.
Co Marysia narobiła?
Marysia po prostu dorzucała coraz
to nowe torby cukru do siatki, tak?
Tak, ale notowałam,
który cukier z którego sklepu.
O, na przykład ten jest z delikatesów,
ten jest z Supersamu.
Ten jest z Hożej, ten z Wilczej...
- Marysiu, czy to nikomu
nie wydało się podejrzane?
Czy nikt Marysi nie śledził?
Czy nikt nie szedł za Marysią?
Nikt nie patrzył?
- Nie, dlaczego?
Marysiu, przecież ja muszę utrzymać
swoje doświadczenia
w największej tajemnicy.
Nikt o tym nie może wiedzieć.
Ja myślałam, że chodzi
o zawartość cukru w cukrze.
Cukru w cukrze,
ale tu chodzi o radioaktywność,
która może wpłynąć...
Przecież Marysia i tak
tego nie zrozumie.
Marysiu, ja powiedziałem
raz na całe życie,
pięć kilogramów cukru do siatki
i do domu! I do domu!
Rozumie Marysia?
To niech pan mi potrąci z poborów,
a ja ten cukier wyrzucę...
Nie, ja wyrzucę sam.
PROFESOR: Co się tam stało?
Idę, idę.
Już idę, proszę pana.
- Co się stało, Marysiu?
- Nic, proszę pana, zęby mnie bolą.
- To niech Marysia weźmie veramon.
Ja teraz jadę i wrócę wieczorem.
- Dobrze, proszę pana.
Ja zapomniałem...
Co to? Co to jest?
- Ja nikomu nie powiem.
Ja domyślałam się,
tylko nie wiedziałam,
że to na skalę przemysłową.
Ja naprawdę nikomu nie powiem.
- Marysia w ogóle nigdy nikomu
nie będzie mogła nic powiedzieć.
Proszę tu zostać.
Marysiu, Marysiu.
Marysiu, niech Marysia wyjdzie.
Niech Marysia wyjdzie!
No proszę, niech Marysia wyjdzie.
- Marysiu, ja przemyślałem wszystko,
jest jedno wyjście.
Jest jedno wyjście.
- Jakie?
- Marysia zostanie moją żoną.
- Ja?
- Tak.
- Marysia zostanie moją żoną.
No co, no co,
nie podobam cię Marysi?
- Nie, to nie to.
- No milczeć. No co, no co?
Ja będę dobry dla Marysi, naprawdę.
- Ale to niemożliwe.
- Dlaczego niemożliwe?
Ja się Marysi oświadczam.
- To niemożliwe.
- Dlaczego niemożliwe?
- Bo ja nie mogę.
- Dlaczego nie mo...?
- Dlaczego Marysia nie może?
- Dlatego.
Piękna akcja, piękna akcja.
Marysia była... jest oficerem?
Proszę, no proszę, niech Marysia...
Proszę, właściwe, pan porucznik
niech dzwoni po radiowóz,
proszę, no trudno.
Stało się.
Nie, to ja jeszcze wezmę
pęczek marchewki.
Pomidory, pani Marysiu,
bardzo ładne.
Nie, ale może ja jutro przyjdę.
KOBIETA:
Pani Marysiu, sałatę mam, świeżą.
Nie, nie, dziękuję, dziękuję.
Pani Marysiu, do mnie, do mnie.
Wisienki bardzo smaczne,
proszę skosztować. Smakują, prawda?
A może naważyć z kilogram?
Nie, nie, jutro przyjdę, do widzenia.
Marysiu, niech Marysia poczeka
z obiadem na pana.
Przepraszam, że pytam,
ale czym zajmuje się pan?
Mój mąż?
Mąż jest z zawodu dyrektorem.
Teraz chciałem kolegom
oficjalnie zakomunikować,
w pierwszym rzędzie podziękować
za naszą, prawda, współpracę
i zakomunikować, że niestety,
ale ja przechodzę teraz
do innej roboty,
bo powierzono mi bardzo
odpowiedzialny inny odcinek pracy.
Ja teraz będę pracował
w Centralnym Instytucie Urbanizacji.
Dziękuję kolegom.
- Słuchaj, co ty teraz robisz?
- Miasta buduję.
Miasta budujesz.
- No tak, ale ile z tego
będziesz miał, co?
- Na pewno więcej niż w wodociągach.
- Więcej niż w wodociągach?
Za te racjonalizacje?
- Racjonalizacja była w cementowni.
- A to nie wszystko jedno?
- Nie wszystko jedno,
bo to była bardzo śliska sprawa.
Dlatego że tam można było
na papierze wyliczyć,
ile takie oszczędności
przynoszą deficytu.
A ja tutaj niczego nie podpisuję.
A wiesz, to jest pewno lepiej.
- Słuchaj, tylko żebyś ty
nie zapomniał tego,
co ci powiedział... wtedy...
ten wiesz.
- No co powiedział?
- Że pozostał ci tylko
przemysł terenowy.
- I bardzo dobrze.
- A ja się z Warszawy nie ruszę.
- A ty myślisz, że przemysł terenowy
to jest gdzie, w terenie?
- W terenie.
- Tutaj mają gmach
obok naszego instytutu.
- Jak to, tutaj w Warszawie?
- No a co?
Oczywiście.
Co ty się przejmujesz?
Ja dopiero zacząłem robotę.
Ja za miesiąc zrobię reorganizację.
A wiesz, ile się miasto buduje?
Trzy lata.
A potem jeszcze tak:
usterki, zażalenia.
To mamy cztery lata tak!
- Słuchaj, ty nie mów nic przy niej.
- A co taki tłumok rozumie?
Przecież to ze wsi.
Może i racja.
Aha.
Co to są te?
Spółdzielcze punktowce.
Aha.
- Panie dyrektorze.
- Tak?
Tu jest jezioro.
A, to nie, nie, nie! To nie...
A, nie, dobrze.
To jezioro damy tutaj,
a ten niech sobie stoi w zieleni.
Proszę pana, proszę pana, jakiś pan
z pracy chciał się z panem widzieć.
Czy mam wpuścić?
Tak, tak.
Proszę.
- Dzień dobry.
Najmocniej przepraszam,
panie dyrektorze,
pan nie podpisał rachunków,
księgowość nie może wypłacić.
Przepraszam kolego,
że tak leżę, siadajcie.
A to niech ten, Kownacki podpisze.
Ale to pan wystawia rachunek.
Pokażcie.
To będzie podstawa do wypłaty
dla pana dyrektora.
A za co to jest?
Honorarium autorskie za poprawki
w projekcie urbanistycznym.
A, to, dobrze.
- No co tam u was?
- W porządku, w porządku,
panie dyrektorze.
- Macie trudności jakieś?
- Nie.
- W porządku jest?
- W porządku.
- Proszę.
Dziękuję, do widzenia.
Dziękuję kolego, do widzenia.
Wiesz, ja tak myślę, że nie powinieneś
brać się do tego pisania.
Powinieneś zajmować się żywym słowem.
- Pamiętasz, co ci powiedział ten?
- No co?
- Dobrze wiesz.
- Nie, ja to muszę napisać.
To nie jest takie trudne,
bo ja już początek mam bardzo dobry.
Ja ci przeczytam.
Zadania, jakie życie stawia
przed problemem
zagospodarowania
przestrzeni użytkowej
zwiększyły szeroki krok
frontu budowlanego.
Przykładem istotnego rozmieszczenia
będzie tu koncepcja urbanizacji
dzielnicy Michałów, która... i teraz...
nie pasuje, nie gra, kłóci się,
jest przeciw jak gdyby...
Koliduje.
Tak, koncepcja, która koliduje,
znaczy nie, ona koliduje
z koncepcją większą, rozległą.
Ogólną?
Która koliduje z ogólną koncepcją,
nakreśloną w lutym ubiegłego roku.
- Marysiu?
- Słucham pana?
- Marysia mi podpowiadała?
- A niedobrze?
Nie, nie, nie o to chodzi.
Ale skąd u Marysi
takie słowa i w ogóle?
- Pan tyle tego przynosi,
tak że jak ugotuję obiad,
to sobie trochę poczytam.
- A ten artykuł Marysia czytała?
- A, te bzdury, tak.
Facet chce wyburzyć
XIX-wieczne budowle,
żeby postawić budki z piwem.
Marysiu, nie budki z piwem,
tylko pawilony handlowe.
Idzie nowe i my burzymy przeżytki.
Po co ma iść nowe tam, gdzie
przeżytki świetnie się trzymają.
Te przeżytki przeżyją
niejedno nowe osiedla.
Poza tym właśnie
koncepcja wyburzenia
budowli XIX-wiecznych
jest przeżytkiem.
Obecnie traktujemy ją na równi
z zabudową XVIII-wieczną,
zwłaszcza że w budownictwie
z początków naszego stulecia
znajdujemy nierzadko
wspaniałe okazy secesji.
- Marysiu?
Tak, tak, ja wiem, że naszej secesji
daleko do odeskiej czy wiedeńskiej,
że wiele tu reminiscencji
klasycystycznych...
- Marysiu!
Przepraszam, zupa mi się przypali.
- Nie, nie, nie, siadaj.
WESOŁA MELODIA
No i Marysiu, jeszcze druga sprawa jest,
bo za ten artykuł,
co Marysia mi pomagała,
to oni mi wypłacili 2800 zł.
To mi się zdaje,
że tak podzielimy na pół.
Marysia weźmie 1800 zł,
dobrze, to będzie nasz...
Dobrze, dziękuję bardzo.
I teraz, Marysiu, jest druga sprawa,
bo my możemy więcej
tych artykułów razem napisać,
tylko zastanawiam się,
bo trzeba by było po prostuj
wymyślić jakiś temat na razie...
- A, jest pani Marysia,
dziękuję Marysi bardzo.
Narobiła Marysia bigosu.
- Przemysł terenowy coraz bliżej.
- Co się stało?
To się stało,
że Marysia sobie wymyśliła
tę koncepcję urbanistyczną...
ten... jak się nazywa?
Nowa koncepcja wtapiania
zabytków w pejzaż urbanistyczny.
I moim zdaniem jest to bardzo dobra
koncepcja, przecież...
Tak jest.
Bardzo dobra koncepcja,
sam mówiłeś.
Za dobra koncepcja, zrobił się szum.
Marysia czytała, co piszą
w środkach masowego przekazu?
Oczywiście, bardzo chwalą, uważają,
że jest to rewolucja w urbanistyce.
A kto Marysię prosił
o robienie rewolucji w urbanistyce?
Zrobił się taki szum, że przyjeżdżają
architekci, różni konsultanci...
Sam nie wie kto.
Z gratulacjami, ze wszystkim.
Teraz się zgłosiła telewizja, że ma
do nas przyjechać jutro wywiad robić.
- No to świetnie.
Dotychczas ze wszystkimi
robili wywiady, tylko z tobą nie.
Czy wy obie nie rozumiecie,
o co chodzi?
Tyle lat siedziałem spokojnie,
nikt się mnie nie czepiał.
Nigdzie się nie mieszałem. Ja znam
takich, którzy mieli koncepcje
i teraz tej koncepcji nie mają.
Nie, ja się nie zgadzam.
To trzeba wszystko odwołać.
I Marysia osobiście odszczeka
wszystkie swoje rewolucje.
- Ale ja nie potrafię,
a pan to świetnie robi.
- No tak, ty ślicznie przemawiasz.
- Ja mogę przemawiać, owszem, ogólnie.
Ja mogę naświetlić
sytuację międzynarodową.
Ale w tych szczegółach
Marysia to musi wszystko wyjaśnić.
I Marysia będzie przy tym wywiadzie
moim takim pomocnikiem
od tych naukowych historii.
- Konsultantką?
- Tak, konsultantem.
Ja Marysi wszystko wyjaśnię.
Marysia się przebierze w moje rzeczy,
będą pasowały jak ulał.
Dlatego że ja się nie zgodzę,
żeby Marysia była konsultantem
moim jako kobieta,
jako Marysia właśnie.
Jako pomoc domowa,
żeby się potem ze mnie śmiali.
Proszę to na siebie włożyć,
a włosy się obetnie.
Marysiu, to nie jest nic trudnego.
Jak byłem dyrektorem w Estradzie,
tośmy nie takie numery robili.
- Proszę się iść przebrać.
- Dobrze, ale...
Nie ma, Marysiu, ale, ja się nie zgodzę
na żadne babskie fanaberie.
- No, ile ona może się przebierać tam?
- Cholera, coś nie tak.
A włosy?
- Teraz mężczyźni tak noszą,
zwłaszcza artyści.
Niech się Marysia
przejdzie po pokoju.
Nie! Niech Marysia
włoży ręce do kieszeni.
Nie! Niech Marysia usiądzie.
No nie, mężczyzna tak nie usiądzie.
- Oczywiście,
mężczyzna jak chodzi, to tak...
a jak siada, to tylko tak.
No tak.
- A może ten krawat nie ten?
- Przestań się wtrącać,
bo mnie za chwilę szlag trafi.
- Niech Marysia założy ten krawat.
Nie ten.
Marysia wybierze jakiś krawat.
No.
- Ten?
- Tak.
- No, i bardzo dobrze, widzisz?
Tylko że garnitur jest niedobry.
Dobrze, Marysia pójdzie do kuchni
i z pawlacza przyniesie ten kufer duży.
Tam mam ten garnitur
jeszcze z dyrekcji ze Szczecina.
No, tak, tak...
KRZYK!
No tak, jak ta cholera złamała
jeszcze nogę przypadkiem,
to już będzie koniec na pewno.
- Co to jest?
- Dlaczego się Marysia nie przebrała?
- Pytam, co to jest?
- Obraz. O co Marysi chodzi?
- Skąd pan go ma?
- Marysiu, teraz nie jest czas
na rozmowy o obrazach.
Dlaczego się Marysia nie przebrała?
- Pytam, skąd pan go ma?
Marysiu, ja nie wiem, skąd ja go mam.
- Skąd my mamy ten obraz?
- Pamiętasz, jak byłeś dyrektorem
Centralnej Dyrekcji Muzeów,
zgłosił się do ciebie klient.
Skąd on się tu wziął?
- Kto?
- Ten obraz.
- A, ten.
Ściana była łysa, więc kazałem
coś tam powiesić z magazynu.
- No, słucham, o co chodzi?
- Więc nikt go nie ukradł?
- Kogo?
Nie ukradł.
Kazałem go zdjąć, gdy zaczął straszyć
tych petentów, kazałem go zdjąć.
- O co Marysi chodzi?
- I nie pokwitował pan?
Marysiu, jako centralny dyrektor
nie będę sam sobie kwitował obrazków.
- Dlaczego się Marysia nie przebrała?
- Właśnie.
- O co jej chodzi?
- Marysiu?
Marysiu, Marysiu,
niech Marysia wyjdzie.
Marysiu, pan mówi.
Proszę w tej chwili otworzyć.
Tak... i bardzo dobrze.
- Co?
- Świetnie się przebrała.
- Bardzo dobrze.
- Tak? Do widzenia państwu.
Te okulary, doskonale,
Marysiu, chodź.
- Nie, ja już idę, niestety.
- Dokąd Marysia idzie?
- Do domu.
- Do jakiego domu?
- Do swojego, do żony.
- To Marysia ma żonę?
- No oczywiście.
- I dzieci?
- Jeszcze nie,
ale na pewno będę miał.
Iloniu, teraz tylko dla Marysi muszę
wykombinować jakieś dobre nazwisko.
- Ja już mam nazwisko.
- Jakie nazwisko?
Stanisław Maria Rochowicz.
I bardzo dobrze,
bardzo dobrze, tak jest.
- Marysiu.
- Marysiu!
SPOKOJNA MELODIA
Panie, jak teraz dojechać
na Powiśle?
Prosto, Trasą Łazienkowską.
MUZYKA BUDUJĄCA NIEPOKÓJ
Jesteś?
Słoneczko moje mizerniutkie takie!
- Nareszcie przyszedłeś.
-Słuchaj, co tu się dzieje?
- Przeprowadziłam rzeczy
do nowego mieszkania przecież.
- A milicja poinformowała cię,
że sprawa jest już nieaktualna?
- Coś tam mówili...
- A dlaczego mnie o tym nie powiedziałaś?
Maryś...
Nie mów do mnie Maryś,
bardzo cię o to proszę.
- Słuchaj.
- O czym mam słuchać?
Dlaczego mnie o tym nie powiedziałaś?
- A co, nie mówiłam ci?
- No naturalnie, że nie.
Pamiętasz? Sam mówiłeś,
że jak staniemy na nogi,
będziesz mógł prowadzić
te całe swoje badania,
i kiedy zdasz pracę,
i będziemy mieli dziecko,
i gdybyś teraz
poszedł na gosposię...
- Na gosposię?!
Popołudnia będziesz miał wolne.
Zwariowałaś! O czym ty mówisz?
Chcesz mnie tak poniżyć, tak,
dla tych kilku nędznych łachów!
Mnie tak kompromitować...
Ja przez pół roku pracuję u obcych
ludzi, idiotę z siebie robię!
- Chodź, pojedziemy na Saską Kępę.
- Daj mi święty spokój!
Chodź, zobaczysz mieszkanie.
I co? I się uspokoję?
Właśnie, że się nie uspokoję.
Stop! Przede wszystkim wytłumacz mi,
dlaczego mi o tym nie mówiłaś?
- Mówiłam.
- Nie, guzik mi mówiłaś.
Ja od pół roku idiotę z siebie robię.
U obcych ludzi się przebieram...
Przestań, przestań!
Co przestań, to moja wina?
GŁOŚNA MUZYKA, KŁÓTNIA
Cicho!
WESOŁA MELODIA
- Przyjemnie, co?
Wiaterek sobie wieje, rozumiesz...
- Teraz w prawo.
- Dlaczego w prawo?
- Ja chcę jechać prosto.
- Po co prosto?
Jeżeli na prawo pojedziemy,
to mamy...
Nie wychylaj się.
Okropny jesteś,
nie, nie pozwolę na to.
Zostaw kierownicę!
Wspaniale.
- Jak hamujesz, no?
- Normalnie hamuję.
Chcesz go zepsuć?
Przestań!
- Już, bierz te...
- No już dobrze.
O, tak.
Tam musisz mocniej trochę, uderz.
- Bierz daszek teraz.
- Nie szarp!
Popatrz, która godzina już jest.
- No to co?
- Pstro.
- Ale samochód bomba.
- A mężczyzna!
- Musi nieźle kombinować.
- Jasne.
Hello, hello.
Co ty, choroba, skróty sobie robisz?
Po nogach ludziom jeździsz?
Dzień dobry.
Opracowanie napisów dla niesłyszących
STUDIO PUBLISHING
Dostosowanie napisów:
Fundacja KATARYNKA